---
title: "Algebra"
date: 2021-04-07T08:26:44+09:00
draft: true
---

# 代数数理工学　板書

テキスト 東京大学工学教程 代数学 1,2,5,6,7

## 2 写像と関係

### 2.1 写像の定義

$X$と$Y$を集合とする。

#### 定義2.2

全射、単射、全単射(そうだね)

#### 定義2.3 部分集合の写像

写像$f:X \to Y$および部分集合$A \subset X$に対して

$$f(A)=\lbrace b \in Y \vert \exists a \in A, b=f(a)\rbrace$$

、部分集合$B \subset Y$に対して

$$f'(B) = \lbrace a \in X \vert \exists b \in B, f(a) = b\rbrace$$

と定義する。

- 注意2.1 $A \subset f^{-1}(f(A))$であるが、$f^{-1}(f(A)) = A$とは限らない。

### 1.2 代数系

$$X \times Y = \lbrace (x,y) \vert x \in X, y \in Y\rbrace$$

を集合$X$と集合$Y$の直積という。

#### 定義1.1 算法

$E$を集合として、$A \subset E\times E$とする。

写像$\circ : A \to E$を$A$を定義する算法という。$(a,b) \in A \subset E \times E$に対して$\circ(a,b) = a \circ b$と書く。

#### 定義1.3 代数系

集合$E$に対して算法$\circ_1,\ldots,\circ_m$が定義されているとする。集合と算法の組

$$(E,\circ_1,\ldots,\circ_m)$$

を代数系という。

#### 定義2.5 準同型

同数の算法を持つ二つの代数系$(E,\circ_1,\ldots,\circ_m),(E',\circ'_1,\ldots,\circ'_m)$に対して、任意の算法$\circ_i$と任意の$a,b \in E$に対して写像$f : E \to E'$が

$$f(a,\circ,b)=f(a) \circ'_i f(b)$$

を満たすとき、$f$を準同型写像という。

#### 定義2.6 同型

$f : E \to E'$が全単射であるような準同型写像であるとき、$f$を同型写像という。

このとき$E,E'$は同型(isomorphism)であるといって、

$(E,\circ_1,\ldots,\circ_m) \cong (E',\circ'_1,\ldots,\circ'_m)$

で表す。

$f:E \to E'$が同型写像であるとき、$f$の逆写像$f^{-1}$も同型写像となる。

($\because$) $f$は全単射なので$f^{-1}$は全単射となる。$f^{-1}$が全単射となる。
$f^{-1}$が準同型写像であることを示す。$E'$の任意の元$x',y'$に対して$f(x)=x',f(y)=y'$となる$E$の元$x,y$が一意的に存在する。この時

$f^{-1}(x' \circ'_i y') = f^{-1}(f(x) \circ'_i f(y)) = f^{-1}(f(x \circ_i y)) = x \circ_i y$

となる。一方$f'(x')=x,f'(y')=y$より$f^{-1}(x' \circ'_i y') =f'(x') \circ_i f'(y')$を満たし、$f^{-1}$は準同型となる。

#### 例2.4

$\mathbb{N} = \lbrace 1,2,\ldots\rbrace$を自然数全体の集合とする。

加法$+$は$\mathbb{N}$で定義された算法である。

$2\mathbb{N}=\lbrace 2,4,\ldots\rbrace$を偶数全体の集合とする。

$f : (\mathbb{N}, +) \to (2\mathbb{N}, +)$ と定義する。
　　　　$x \mapsto 2x$

1. $f$は全単射である。
2. $f$は準同型写像である。

よって$(\mathbb{N},+) \cong (2\mathbb{N},+)$となる。

#### 定義1.4 結合的

代数系$E$の算法を$\circ$とする。任意の$a,b,c \in E$に対して

$$(a\circ b) \circ c = a \circ (b \circ c)$$

という性質を持つ時、算法$\circ$は結合的(associative)という。

#### 定義1.5 可換

任意の$a,b \in E$に対して$a \circ b = b \circ a$が満たされる時、算法は可換であるという。

#### 例1.5

行列の積演算は結合的であるが可換ではない。

### 1.2.2 単位元,逆元

#### 定義1.6 単位元

任意の$a \in E$に対して$e \circ a = a \circ e = a$を満たす$e \in E$を算法$\circ$に対する単位元という。

#### 定理1.2

1つの算法に対して、単位元は高々1個である。

($\because$)$e,e'$が共に単位元とする。

$e$は単位元なので$e \circ a = a \circ e = a$である。$a = e'$とすると

$$e\circ e' = e'\circ e = e' \ldots (1)$$

また、$e'$は単位元より$e'\circ a=a\circ e' = a$となる。ここで$a=e$とすると

$$e'\circ e=e\circ e'=e \ldots (2)$$

となる。(1),(2)より$e = e'$となる。

#### 定義1.7 逆元

$a,b \in E$に対して$a\circ b=b\circ a=e$の関係がある時、$b$を算法$\circ$に関する$a$の逆元という。同様に$a$は$b$の逆元である。

#### 定理1.3

**結合的な**算法において逆元は高々1個である。

($\because$) $a$の逆元を$b,b'$とする。

$$a\circ b=b\circ a=e$$

$$a\circ b'=b'\circ a=e$$

より、

$$b=b\circ e=b\circ(a\circ b')=(b\circ a)\circ b'$$

$$=e\circ b' =b'$$

となる。(3個目の$=$で結合性を利用している。)

- 注意1.1 $x$の逆元を$x^{-1}$と書く。算法を$+$で表したとき、$x$の逆元を$-x$と書く。

#### 定理1.4

$(E,\circ)$が結合法則を満たす。

$x$の逆元$x^{-1}$が存在すれば$(x^{-1})^{-1}=x$となる。

($\because$)$x$の逆元を$y$とする。このとき、$x\circ y=y\circ x=e$であるので、$y$の逆元は$x$である。

定理1.3より$y$の逆元は高々1個しか存在しないので、$y$の逆元は$x$のみである。よって$x^{-1}$の逆元は$x$である。

### 1.2.3 代表的な代数系

#### 定義1.9 半群

結合的な算法を持つ代数系を半群という。

#### 定義1.10 モノイド

単位元を持つ半群をモノイドという。

#### 定義1.11 群

モノイド$E$のすべての元が逆元をもつとき、$E$を群という。

