---
title: "02"
date: 2021-04-14T12:56:39+09:00
draft: true
---

### 2.2 関係

#### 定義2.7

集合$E$に対して、$E\times E$の部分集合$R$を$E$の上の**関係**という。

$a,b \in E$に対して$(a,b) \in R$であることを、$a R b$または$a \sim b$とかく。

#### 定義2.8

集合$E$の上の関係$\sim$が以下の3つの条件を満たすとき、$\sim$を**同値関係**という。

1. $\forall a \in E, a \sim a$(反射律)
2. $\forall a,b \in E, a\sim b \to b \sim a$(対称律)
3. $\forall a,b,c \in E, a\sim b \wedge b \sim c \to a \sim c$(推移律)

#### 定義2.9

関係$\sim$を集合$E$の上の同値関係とする。

$a \sim b$のとき、$a$と$b$は**同値**であるという。

$$\langle a \rangle_\sim := \lbrace b \in E \vert a \sim b \rbrace$$を$a$の**同値類**という。

$E$の$\sim$に関する同値類全体からなる集合を$E / \sim$で表し、これを$\sim$に関する**商集合**という。

##### 例2.6

$E = \lbrace a,b,c,d \rbrace$とする。関係$\sim$を

$$\sim\ = \lbrace (a,a),(b,b),(c,c),(d,d),$$

$$(a,b),(b,a),(a,c),(c,a),(b,c),(c,b)\rbrace$$

とすると、同値関係となっている。

$a$の同値類は

$$\langle a\rangle _\sim = \lbrace a,b,c\rbrace$$

$d$の同値類は

$$\langle d \rangle _\sim = \lbrace d \rbrace$$

よって

$$E / \sim  =\lbrace\langle a \rangle _\sim,\langle d \rangle _\sim\rbrace $$

$$=\lbrace \lbrace a,b,c \rbrace, \lbrace d \rbrace \rbrace$$

となる。

### 定理2.1

同値類に対して以下が成り立つ。

1. $\forall a \in E, a \in \langle a \rangle _\sim$

2. $b \in \langle a \rangle _\sim \to \langle a \rangle _\sim = \langle b \rangle _\sim$

3. $a \not \sim b \to \langle a \rangle _\sim \cap \langle b \rangle _\sim = \emptyset$

### 定義2.10

集合$E$上の同値類$\sim$と$E$の算法$\circ$が与えられる。任意の$x,x',y,y'$に対して
$x \sim x',y \sim y'$が成り立つ時、関係$\sim$と算法$\circ$は両立するという。

### 定義2.2

関係$\sim$と算法$\circ$は両立しているとする。

このとき、$x$の同値類$\langle x \rangle _\sim$と$y$の同値類$\langle y\rangle _\sim$に、$x \circ y$の同値類$\langle x \circ y \rangle _\sim$を対応させる算法は、$E / \sim$の上の算法となる。
(well-defined)

上記の算法により小集合$E \ \sim$の上に定められる打王崇敬を$\sim$による$E$商構造という。

##### 例

$m \in \mathbb{N}$に対して、$ x \in \mathbb{N}$を$m$で割った余りを$g_m(x)$として、$g_m(x)=g_m(y)$のとき$x \sim y$とする。

すると、$\sim$は$\mathbb{N}$の中での同値関係であり、商集合$\mathbb{N} / \sim$は

$\lbrace 0で割った余り、1で割った余り、…\rbrace$

の$m$の同値類になる。

また、$\sim$は自然数の加算$+$両立する。($x\sim x,y\sim y \to x+y \sim x'+y'$を示せばよい)これにより$\mathbb / \sim$も可算を持つ代数系である。

### 定理2.4 (準同型写像により生成される同値関係)

$f$を代数系$(E,\circ)$から代数系$(F,\bar \circ)$への準同型写像とする。

$x,y \in E$に対して$f(x)=f(y)$のとき$x \sim y$と定義する。

このとき$\sim$は$E$の算法と両立する同値関係となる。
このような関係$\sim$を**準同型写像$f$によって生成される同値関係と**いう。

### 定理5.30 (準同型定理)

$f : E \to F$を代数系$E$から$F$への準同型写像とする。$f$によって生成される同値関係$\sim$による$E$の商構造$E / \sim$は像$f(E):=\lbrace f(x) \vert x \in E\rbrace$と同型である。

##### 例

$A_m = \lbrace 0,1,\ldots,m-1 \rbrace$とする。$x,y \in A_m$に対して$x \oplus y$を$x+y\in \mathbb{N}$を$m$で割った余りとする。$(A_m,\oplus)$も代数系となる。

$$g_m : (\mathbb{N}, +) \to (A_m, \oplus)$$

$$\ \ \ \ \ x \mapsto \ \ \ \ g_m(x)$$

は準同型写像である。

## 2.2.3 順序関係

### 定義2.14  

集合$E$上に関係$\preceq$が定義され、次が満たされているとき、$\preceq$を半順序関係と呼ぶ。

1. $\forall x \in E, x \preceq x$(反射律)
2. $\forall x,y \in E, x\preceq y\wedge y\prec x \to x = y$(反対称律)
3. $\forall x,y,z \in E, x\preceq y \wedge y \preceq z \to x \preceq z$(推移律)

特に、任意の$x,y \in E$に対して、$x \preceq y $または$y \preceq x$が成り立つ半順序を全順序という。

$x \preceq y$も$y \preceq x$も成り立たないとき、$x$と$y$は比較不能という。

#### 定義2.16

代数系$(E,\cup,\cap)$において、$\cup,\cap$が結合的で可換とする。$\forall x,y \in E$に対して、吸収則

$$(x \cup y) \cap x = x$$

$$ (x \cap y) \cup x = x$$

が成り立つ時、$(E,\cup,\cap)$は**束**であるという。

#### 定義2.17

$(E,\cup,\cap)$を束とする。$a,b\in E$に対して$a \cup b,a\cap b$をそれぞれ$a$と$b$の上限、下限という。

#### 定理2.5

束$(E,\cup,\cap)$において、任意の$x \in E$に対して冪等法則$x \cup x = x, x \cap x = x$が成り立つ。

#### 定理2.6(束から導かれる半順序関係)

束$(E,\cup,\cap)$を考える。$a = a \cap b$のとき$a \preceq b$と約束する。このとき$(E,\preceq)$は$E$の上の半順序関係となる。

注意2.6 束から半順序関係は導かれるが、半順序関係から必ずしも束が得られるとは限らない。

