---
title: "ARC,AGC"
date: 2020-10-26T17:22:45+09:00
draft: false
tags: ["upsolve"]
---

ARC,AGC級のupsolveまとめ。

<!-- @import "[TOC]" {cmd="toc" depthFrom=1 depthTo=6 orderedList=false} -->
<!-- code_chunk_output -->

- [ARC](#arc)
    - [ARC104-F](#arc104-fhttpsatcoderjpcontestsarc104tasksarc104_f)
    - [ARC105-F](#arc105-fhttpsatcoderjpcontestsarc105tasksarc105_f)
    - [ARC106-E](#arc106-ehttpsatcoderjpcontestsarc106tasksarc106_e)
    - [ARC107-E](#arc107-ehttpsatcoderjpcontestsarc107tasksarc107_e)
    - [ARC107-F](#arc107-fhttpsatcoderjpcontestsarc107tasksarc107_f)

<!-- /code_chunk_output -->

## ARC

#### [ARC104-F](https://atcoder.jp/contests/arc104/tasks/arc104_f)

コンテスト中はずっと33AC 1TLEで、コンテスト中にコードを3文字変えたら通って発狂した問題。解法がかなり惜しかったのは事実だけど、冷静さを失ってしまって30分時間を無駄にしたのはひどかった…

考察部分はほとんど上手くいっていて、一つの数列に複数の遷移が対応する数え上げの問題では**一つの状態に対して一意に定まるパラメータを設定する**という典型テクニックをすぐに使えたのは非常によかった。反省点としてやはり計算量解析が挙げられる。コンテスト中は計算量をおろそかにしたせいで自分の4乗解法が3乗解法だと勘違いしてしまい、定数倍改善を闇雲に連投して時間を浪費してしまった。(落ち着いて考えれば自分の解法が$\mathrm{\Theta}(N^2 X^2))$なのは明らかだった…)
まとめると、

- **1ケースWAでも本質的な誤りがある可能性があるので冷静さを失わない**
- **TLEが出たら計算量解析を見直す**

といったところか。

#### [ARC105-F](https://atcoder.jp/contests/arc105/tasks/arc105_f)

強烈に難しい。コンテスト中は部分問題のTLE解法を思い浮かぶので精一杯。**奇数長の閉路がない$\leftrightarrow$二部グラフ**に気づくのにかなり時間がかかったのは反省。

問題文を言い換えると「連結二部グラフであるような$G$の部分グラフを数え上げよ。($N\leq 17$)」となる。

このままだと非常に数えづらいので頂点を2彩色にしたときの数え上げとして捉える。

(この部分がかなり非自明に感じる。**2彩色とすると定義しやすくなって数えやすくなる**のがある種の本質？実際、色をつけずに考察すると、集合によって数える回数が変わるため煩雑になりそう？)

それでも数えるのが大変なので、「連結」という条件を外す。つまり、

- $f(S):S\subset V$を頂点集合とする$G$の2-彩色部分グラフの数

とする。ここまで条件を取り外すと$f(S)$は非常に数えやすくなる。具体的には、$S$のうち黒く塗る頂点の集合を$A$とすると、全ての辺のうち$A$内部を結ぶ辺・$S/A$内部を結ぶ辺以外は自由に使用するかどうかを選んでよい。よって、$g(S)$:誘導部分グラフ$G[S]$の辺の数、とすると

$$f(S) = \sum_{A\subset S}2^{g(S)-g(A)-g(S/A)}$$

となる。これを利用して本丸を計算する。

- $\mathrm{dp}(S):S\subset V$を頂点集合とする$G$の2-彩色部分グラフの数

とおくと、$f(S)$から非連結グラフの場合を引けばよいとわかる。グラフが非連結であるとき、$v \in S$である点を一つ取ってきて、$v$の連結成分で場合分けをする。すると、

$$\mathrm{dp}(S) = f(S) - \sum_{v\in T \subsetneq S}\mathrm{dp}(T)f(S/T)$$

を得て、この式を利用すればdpテーブルを昇順に計算していくことが出来る。最後に、$\mathrm{dp}(V)$を2で割ったものが求める答えとなる。

#### [ARC106-E](https://atcoder.jp/contests/arc106/tasks/arc106_e)

自分の知識では相当解けない難易度だったので、本番この問題を素早く捨てられたのは運が良かった。

**解法**

条件を達成する日数を$D$日と決め打って考える。

- 頂点集合$A$:$i$番目の従業員に対応する頂点(一人につき$K$個ずつ)
- 頂点集合$B$:$j$日目に来られる人の集合

とおき、$i$番目の従業員が$j$日目に来られるときに対応する辺を貼ったグラフ$(G,A,B)$を考える。

この時、$G$は二部グラフである。また、条件を達成する組み合わせが存在することと、$A$をカバーするマッチングが存在することは同値である。

よって、[Hallの結婚定理](https://nyaannyaan.github.io/blog/article/math/graph/#hall%E3%81%AE%E7%B5%90%E5%A9%9A%E5%AE%9A%E7%90%86)より、Hall condition($A$の部分集合$S$について$|S|<$(Sに隣接する点の個数))を判定すればよい。

Hall conditionは愚直に判定すると指数時間になるので、前計算をすることで高速化する。$f(S):=$(来られる人の集合が$S$と一致するような日数)、とすると、$g(S):=$(来られる人の集合が$S$に含まれる日数)は$f(S)$に下位集合への高速ゼータ変換を適用して計算できる。この時、Hall conditionは

$|S|K \leq D - g(\lbrace1,\ldots,N\rbrace / S)$

と言い換えられるので$\mathrm{O}(1)$で判定できる。

また、$D$の上界は$2NK$であることもHallの結婚定理から示せる。問題文の条件より、全員が休みであるような日は高々$\frac{D}{2}$日である。よって$D \geq 2NK$の時、$\forall S, |S|\leq NK \leq \frac{D}{2}\leq |\Gamma{(S)}|$が従う。よって$D$の値で二分探索をすればこの問題を高速に解くことが出来る。

[提出](https://atcoder.jp/contests/arc106/submissions/17673992)　($\log$1個計算量を落とすのをサボっているため実行時間がかなり遅い。)

#### [ARC107-E](https://atcoder.jp/contests/arc107/tasks/arc107_e)

解説を見て唖然とした問題。

こういう**実験しないと相当解けないが、実験すると容易にエスパー出来る**問題は**解けないとパフォが難易度以上に下がる**というイメージがあり…　

結局**構築は性質がわからなかったら実験を書く**というのが本質なのか…ただ、Dを解くのが遅れて焦ったのとEで初手$0$とそれ以外に分けてしまって沼にハマったのでやむを得ない面も少しはある。落ち着いていれば実験が書けた気もする、平常心大事！

#### [ARC107-F](https://atcoder.jp/contests/arc107/tasks/arc107_f)

解けなくてかなり悔しい思いをした問題。ACL2で使用されなかった問題が流用されると踏んで直前にフローを勉強していただけに通したかった…

とはいえもう少し時間を掛けられれば自分で解けた可能性もある気がする。Eに時間の大半を取られたのが痛かった…

まあただフローの初手の「二つの状態に塗り分ける」と言い換える部分で詰まってしまったのは反省。コンテスト中は$B_i$がプラスかマイナスかで言い換えようとして破綻していたがそれでは当然$S$か$T$かを選ぶ問題にはならない。

少し考えると$+1$倍か$-1$倍かを選ぶ二部グラフにすればうまくいくとわかり、結局$+1$,$-1$,削除の三択を選ぶ問題になるのであとは[ここ](https://nyaannyaan.github.io/blog/article/math/flow/#3%E3%81%A4%E3%81%AE%E7%8A%B6%E6%85%8B%E3%81%AB%E5%89%B2%E3%82%8A%E6%8C%AF%E3%82%8B)に書いたアルゴリズムを使用すれば解ける。うーん通したかったなあ…